# Бард
## ХИТЫ
**Кость Хитов:** 1к8 за каждый уровень барда  
**Хиты на 1 уровне:** 8 + модификатор Телосложения  
**Хиты на следующих уровнях:** 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения (суммарно минимум 1) за каждый уровень барда после первого
## ВЛАДЕНИЕ
**Доспехи:** Лёгкие доспехи  
**Оружие:** Простое оружие, длинные мечи, короткие мечи, рапиры, ручные арбалеты  
**Инструменты:** Три музыкальных инструмента на ваш выбор  
**Спасброски:** Ловкость, Харизма  
**Навыки:** Выберите три любых
## СНАРЯЖЕНИЕ
Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, полученному за вашу предысторию:
- а) рапира, б) длинный меч или в) любое простое оружие
- а) набор дипломата или б) набор артиста
- а) лютня или б) любой другой музыкальный инструмент
- Кожаный доспех и кинжал
Если вы откажетесь от этого снаряжения, а также от предметов, предлагаемых вашей предысторией, то вы начнёте игру с 5к4×10 (125) зм для покупки снаряжения.

## Умения
### ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗАКЛИНАНИЙ
*1-й уровень, умение барда*  

Вы научились изменять ткань реальности в соответствии с вашими волей и музыкой. Ваши заклинания являются частью вашего обширного репертуара; это магия, которой вы найдёте применение в любой ситуации. Вы найдёте список заклинаний, доступных барду в этом разделе: заклинания барда. Так же правила по использованию заклинаний есть в этой статье: использование заклинаний.  

**Заговоры (заклинания 0-го уровня)**
Вы знаете два заговора из списка доступных для барда на ваш выбор. При достижении более высоких уровней вы выучите новые, в соответствии с колонкой «известные заговоры».  

**Ячейки заклинаний**
Таблица «Бард» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для заклинаний барда 1-го и других уровней. Для накладывания заклинания вы должны потратить ячейку соответствующего либо превышающего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки в конце продолжительного отдыха. Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня лечение ран [cure wounds], и у вас есть ячейки 1-го и 2-го уровней, вы можете наложить его с помощью любой из этих ячеек.

|Уровень|Заговоры|Подготовлено|1|2|3|4|5|6|7|8|9|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|1|2|4|2|-|-|-|-|-|-|-|-|
|2|2|5|3|-|-|-|-|-|-|-|-|
|3|2|6|4|2|-|-|-|-|-|-|-|
|4|3|7|4|3|-|-|-|-|-|-|-|
|5|3|8|4|3|2|-|-|-|-|-|-|
|6|3|9|4|3|3|-|-|-|-|-|-|
|7|3|10|4|3|3|1|-|-|-|-|-|
|8|3|11|4|3|3|2|-|-|-|-|-|
|9|3|12|4|3|3|3|1|-|-|-|-|
|10|4|14|4|3|3|3|2|-|-|-|-|
|11|4|15|4|3|3|3|2|1|-|-|-|
|12|4|15|4|3|3|3|2|1|-|-|-|
|13|4|16|4|3|3|3|2|1|1|-|-|
|14|4|18|4|3|3|3|2|1|1|-|-|
|15|4|19|4|3|3|3|2|1|1|1|-|
|16|4|19|4|3|3|3|2|1|1|1|-|
|17|4|20|4|3|3|3|2|1|1|1|1|
|18|4|22|4|3|3|3|3|1|1|1|1|
|19|4|22|4|3|3|3|3|2|1|1|1|
|20|4|22|4|3|3|3|3|2|2|1|1|

**Известные заклинания первого и более высоких уровней**  
Вы знаете четыре заклинания 1-го уровня на свой выбор из списка доступных барду.  
Колонка «известные заклинания» показывает, когда вы сможете выучить новые заклинания. Уровень заклинаний не должен превышать уровень самой высокой имеющейся у вас ячейки заклинаний. Например, когда вы достигнете 3-го уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1-го или 2-го уровня.  
Кроме того, когда вы получаете новый уровень в этом классе, вы можете одно из известных вам заклинаний барда заменить на другое из списка барда, уровень которого тоже должен соответствовать имеющимся ячейкам заклинаний.  

**Базовая характеристика заклинаний**  
При накладывании заклинаний бард использует свою ***Харизму***. Ваша магия проистекает из сердечности и душевности, которую вы вкладываете в исполнение музыки и произнесение речей. Вы используете Харизму в случаях, когда заклинание ссылается на ***базовую характеристику***. Кроме того, вы используете Харизму при определении Сл ***спасбросков от ваших заклинаний***, и при броске атаки заклинаниями.  
***Сл спасброска*** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы  
***Модификатор броска атаки*** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

**Ритуальное колдовство**  
Вы можете сотворить любое известное вам заклинание барда в качестве ритуала, если заклинание позволяет это.  

**Фокусировка заклинания**  
Вы можете использовать музыкальный инструмент в качестве фокусировки для ваших заклинаний барда.

### ВДОХНОВЕНИЕ БАРДА
*1-й уровень, умение барда*  
Своими словами или музыкой вы можете вдохновлять других. Для этого вы должны бонусным действием выбрать одно существо, отличное от вас, в пределах 60 футов, которое может вас слышать. Это существо получает кость бардовского вдохновения — к6.  
В течение следующих 10 минут это существо может один раз бросить эту кость и добавить результат к проверке характеристики, броску атаки или спасброску, который оно совершает. Существо может принять решение о броске кости вдохновения уже после броска к20, но должно сделать это прежде, чем Мастер объявит результат броска. Как только кость бардовского вдохновения брошена, она исчезает. Существо может иметь только одну такую кость одновременно.  
Вы можете использовать это умение количество раз, равное модификатору вашей Харизмы, но как минимум один раз. Потраченные использования этого умения восстанавливаются после продолжительного отдыха.  
Ваша кость бардовского вдохновения изменяется с ростом вашего уровня в этом классе. Она становится к8 на 5-м уровне, к10 на 10-м уровне и к12 на 15-м уровне.

### МАСТЕР НА ВСЕ РУКИ
*2-й уровень, умение барда*

Вы можете добавлять половину бонуса мастерства, округлённую в меньшую сторону, ко всем проверкам характеристики, куда этот бонус еще не включён.

### ПЕСНЬ ОТДЫХА
*2-й уровень, умение барда*

Вы с помощью успокаивающей музыки или речей можете помочь своим раненым союзникам восстановить их силы во время короткого отдыха. Если вы или любые союзные существа, способные слышать ваше исполнение, восстанавливаете хиты в конце короткого отдыха, используя Кости Хитов, каждое потратившее Кость Хитов существо восстанавливает дополнительно 1к6 хитов.

Количество дополнительно восстанавливаемых хитов растёт с вашим уровнем в этом классе: 1к8 на 9-м уровне, 1к10 на 13 уровне и 1к12 на 17 уровне.

### Магическое вдохновение
*2-й уровень, опциональное умение барда*

Если существо, имея вашу кость бардовского вдохновения, накладывает заклинание, восстанавливающее хиты или наносящее урон, то это существо может бросить эту кость и выбрать цель, затронутую заклинанием. Добавьте выпавшее на кости значение в качестве бонуса к восстановлению хитов или урону. После этого кость бардовского

### КОЛЛЕГИЯ БАРДОВ
*3-й уровень, умение барда*

Вы углубляетесь в традиции выбранной вами коллегии бардов. Все коллегии описаны ниже. Этот выбор предоставляет вам умения на 3-м, 6-м и 14-м уровнях.

### КОМПЕТЕНТНОСТЬ
*3-й уровень, умение барда*

Выберите 2 навыка из тех, которыми вы владеете. Ваш бонус мастерства для этих навыков удваивается.  
На 10-м уровне вы можете выбрать еще 2 навыка и получить для них это преимущество.

# Коллегии бардов

## Коллегия мечей

### БОЕВОЙ СТИЛЬ
*3-й уровень, умение коллегии мечей*

Вы выбираете боевой стиль, соответствующий вашей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбирать один и тот же вариант боевого стиля, даже если позже у вас будет возможность выбрать ещё один стиль.

Дуэлянт. Пока вы держите рукопашное оружие в одной руке и не используете другого оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

Сражение двумя оружиями. Если вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить модификатор характеристики к урону от второй атаки.

### ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВЛАДЕНИЯ
*3-й уровень, умение коллегии мечей*

Когда вы вступаете в Коллегию Мечей, вы получаете владение средними доспехами и скимитарами. Если вы владеете простым или воинским оружием ближнего боя, то можете использовать его в качестве фокусировки для ваших заклинаний барда.

### РОСЧЕРК КЛИНКА
*3-й уровень, умение коллегии мечей*

Вы учитесь исполнять впечатляющие демонстрации боевого мастерства и проворства. Когда вы совершаете действие Атака в свой ход, ваша скорость ходьбы увеличивается на 10 футов до конца хода, а если атака оружием, которую вы совершаете частью этого действия, попадает по существу, вы можете использовать один из следующих вариантов «Росчерка клинка» по своему выбору. Вы можете использовать только один вариант «Росчерка клинка» за ход.

Оборонительный росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения. Вы также добавляете это число к своему КД до начала своего следующего хода.

Режущий росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели и по любому другому существу по вашему выбору, которое вы можете видеть в 5 футах от себя. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения.

Мобильный росчерк. Вы можете потратить одно свое «Вдохновение барда», чтобы оружие нанесло дополнительный урон по цели. Урон равен числу, выпавшему на кости бардовского вдохновения. Вы также можете оттолкнуть цель на 5 футов от себя, плюс количество футов, выпавшее на кости бардовского вдохновения. После этого вы незамедлительно можете реакцией переместиться на расстояние не большее своей скорости в незанятое место в 5 футах от цели.

# Преступник
### КРИМИНАЛЬНЫЕ СВЯЗИ
У вас есть надёжное доверенное лицо, которое выступает в роли вашего связного в криминальных кругах. Вы умеете получать и отправлять сведения связному, даже через большие расстояния: например, вы знаете местных посыльных, продажных караванщиков и нечистых на руку матросов, которые могут доставить сообщение для вас.

# Сатир

**Увеличение характеристик.** Значение вашей Харизмы увеличивается на 2, а значение Ловкости на 1.  
**Скорость.** Ваша базовая скорость ходьбы составляет 35 футов.  
**Возраст.** Сатиры взрослеют и стареют примерно с той же скоростью, что и люди.  
**Мировоззрение.** Любое.  
**Размер.** Сатиры бывают от чуть менее 5 футов до 6 футов (1,5 метра до 1,8 метра) в высоту, обычно со стройным телосложением. Ваш размер — Средний.  
Вы можете определить свой рост и вес случайным образом, начиная с выбора модификатора размера:  
Модификатор размера = 2к8  
Высота = 4 фута + 8 дюймов + модификатор вашего размера в дюймах  
Вес в фунтах = 100 + (2к4 × ваш модификатор размера)  
**Фея.** Вы Фея, а не Гуманоид.

### Таран. 
Вы можете использовать свою голову и рога, чтобы наносить безоружные удары. Если вы атакуете ими, то наносите дробящий урон, равный 1к4 + ваш модификатор Силы.

### Сопротивление магии.
Вы совершаете с преимуществом спасброски от заклинаний и прочих магических эффектов.

### Зрелищные прыжки.
Каждый раз, когда вы совершаете прыжок в длину или высоту, вы можете бросить к8 и прибавить выпавшее число к количеству футов, которое вы можете преодолеть прыжком, даже если прыгаете с места. Это дополнительное расстояние стоит передвижение, как и обычное.

### Гуляка.
Вы получаете владение навыками Выступление и Убеждение, а также одним музыкальным инструментом по вашему выбору.

### Языки.
Вы можете говорить, читать и писать на Общем и языке Сильван.

# Заклинания

## Заговоры

### Злая насмешка [Vicious mockery]
*Заговор, очарование*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 60 футов
**Компоненты:** В
**Длительность:** Мгновенная
**Классы:** бард
Вы испускаете на существо, видимое в пределах дистанции, поток оскорблений вперемешку с тонкой магией. Если цель слышит вас (при этом она не обязана вас понимать), она должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе получит урон психической энергией 1к4, и следующий бросок атаки до конца своего следующего хода совершит с помехой.

Урон этого заклинания увеличивается на 1к4, когда вы достигаете 5-го уровня (2к4), 11-го уровня (3к4) и 17-го уровня (4к4).

### Сообщение [Message]
*Заговор, преобразование*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 120 футов
**Компоненты:** В, С, М (кусочек медной проволоки)
**Длительность:** 1 раунд
**Классы:** бард, волшебник, изобретатель, чародей
Вы указываете пальцем в направлении существа, находящегося в пределах дистанции, и шепчете послание. Цель (и только цель) слышит его, и может ответить шепотом, который услышите только вы.

Вы можете использовать это заклинание сквозь твердые препятствия, если вы знакомы с целью и знаете, что она находится за барьером. Магическая тишина, 1 фут камня, 1 дюйм обычного металла, тонкий лист свинца или 3 фута дерева блокируют заклинание. Заклинание не обязано идти по прямой линии, и может огибать углы и проходить через отверстия.

## 1 уровень

### Лечение ран [Cure wounds]
*1 уровень, воплощение*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** Касание
**Компоненты:** В, С
**Длительность:** Мгновенная
**Классы:** бард, друид, жрец, изобретатель, паладин, следопыт
**Подклассы:** круг дикого огня (друид), домен жизни (жрец), небожитель (колдун), божественная душа (чародей)
Существо, которого вы касаетесь, восстанавливает количество хитов, равное 1к8 + ваш модификатор базовой характеристики. Это заклинание не оказывает никакого эффекта на Нежить и Конструктов.  
***На больших уровнях.*** Если вы накладываете это заклинание, используя ячейку 2-го уровня или выше, лечение увеличивается на 1к8 за каждый уровень ячейки выше первого.

### Невидимый слуга [Unseen servant]
*1 уровень, вызов (ритуал)*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 60 футов
**Компоненты:** В, С, М (часть тетивы и кусочек дерева)
**Длительность:** 1 час
**Классы:** бард, волшебник, колдун
Это заклинание создает невидимую, бессознательную и бесформенную силу Среднего размера, выполняющую отдаваемые вами простые поручения. Слуга появляется в свободном пространстве на земле в пределах дистанции. У него КД 10, 1 хит, Сила 2, и он не может атаковать. Если его хиты опускаются до 0, заклинание оканчивается.  
Один раз в каждом своем ходу вы можете бонусным действием отдать команду слуге переместиться на 15 футов и совершить манипуляции с каким-нибудь предметом. Слуга может выполнять простые задачи, доступные человеку, такие как подношение предметов, чистка, починка и складывание одежды, разжигание костра, подача пищи и разливание вина. Получив команду, слуга начинает её выполнять, стараясь изо всех сил, пока не выполнит, после чего начинает ждать вашу следующую команду.  
Если вы отдаёте слуге поручение, из-за которого тот окажется дальше чем в 60 футах от вас, заклинание оканчивается.

### Приказ [Command]
*1 уровень, очарование*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 60 футов
**Компоненты:** В
**Длительность:** 1 раунд
**Классы:** бардTCE, жрец, паладин
**Подклассы:** домен знаний (жрец), домен порядка (жрец), исчадие (колдун), клятва короны (паладин), клятва покорения (паладин)
Вы произносите команду из одного слова существу, которое видите в пределах дистанции. Цель должна преуспеть в спасброске Мудрости, иначе в свой следующий ход будет исполнять эту команду. Заклинание не оказывает эффект, если цель — Нежить, если цель не понимает ваш язык, или если ваша команда ему напрямую вредит.

Ниже описаны самые типичные команды и их эффекты. Вы можете отдавать и другие команды. В этом случае поведение цели определяет Мастер. Если цель не может выполнить вашу команду, заклинание оканчивается.

**Брось.** Цель роняет то, что держит, и оканчивает ход.

**Падай.** Цель падает ничком и оканчивает ход.

**Подойди.** Цель перемещается ближе к вам по кратчайшему и самому прямому маршруту, оканчивая ход, если оказывается в пределах 5 футов от вас.

**Стой.** Цель не перемещается и не совершает никаких действий. Летающее существо продолжает лететь, при условии, что может это делать. Если оно должно лететь, чтобы не упасть, то пролетает минимально необходимое расстояние.

**Убегай.** Цель тратит ход на то, что перемещается прочь от вас самым быстрым способом.

***На больших уровнях.*** Если вы накладываете это заклинание, используя ячейку 2-го уровня или выше, вы можете воздействовать на одно дополнительное существо за каждый уровень ячейки выше первого. Существа должны находиться в пределах 30 футов друг от друга, чтобы стать целями.

### Сверкающие брызги [Color spray]
*1 уровень, иллюзия*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** На себя (15-футовый конус)
**Компоненты:** В, С, М (щепотка порошка или песка, окрашенного в красный, желтый и синий цвет)
**Длительность:** 1 раунд
**Классы:** бардTCE, волшебник, чародей
**Подклассы:** лунное чародейство (чародей)
Из вашей руки вылетают яркие разноцветные лучи. Бросьте 6к10; результат покажет, сколько хитов существ попадает под эффект. Существа в 15-футовом конусе, исходящем от вас, попадают под эффект в порядке увеличения текущих хитов (игнорируя тех, кто без сознания и не может видеть).  
Начиная с существа с наименьшим числом текущих хитов, все существа, попавшие под действие заклинания, становятся ослеплёнными до конца вашего следующего хода. Вычитайте из остатка хиты уже ослеплённых существ и переходите к следующим. Хиты существа не должны превышать остаток, чтобы это существо попало под действие заклинания.  
***На больших уровнях.*** Если вы накладываете это заклинание, используя ячейку 2-го уровня или выше, бросайте дополнительно 2к10 за каждый уровень ячейки выше первого.

## 2 уровень

### Дребезги [Shatter]
*2 уровень, воплощение*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 60 футов
**Компоненты:** В, С, М (кусочек слюды)
**Длительность:** Мгновенная
**Классы:** бард, волшебник, колдун, чародей
**Подклассы:** домен бури (жрец), артиллерист (изобретатель), бронник (изобретатель), путь четырёх стихий (монах)
Из точки, выбранной вами в пределах дистанции, исходит громкий звонкий звук. Все существа в сфере с радиусом 10 футов с центром на этой точке должны совершить спасбросок Телосложения. Существо получает 3к8 урона звуком при провале или половину этого урона при успехе. Существа, изготовленные из неорганической материи, такой как камень, кристалл или металл, совершают этот спасбросок с помехой.  
Немагические объекты в области заклинания, которые никто не несёт и не носит, тоже получают урон.  
***На больших уровнях.*** Если вы накладываете это заклинание, используя ячейку 3-го уровня или выше, урон увеличивается на 1к8 за каждый уровень ячейки выше второго.

### Подмога [Aid]
*2 уровень, ограждение*
**Время накладывания:** 1 действие
**Дистанция:** 30 футов
**Компоненты:** В, С, М (полоска белой ткани)
**Длительность:** 8 часов
**Классы:** бардTCE, жрец, изобретатель, паладин, следопытTCE
**Подклассы:** домен мира (жрец), заводная душа (чародей)
Ваше заклинание наделяет союзников стойкостью и решимостью. Выберите до трёх существ в пределах дистанции. На время длительности максимум хитов и текущие хиты всех целей увеличиваются на 5.
***На больших уровнях.*** Если вы накладываете это заклинание, используя ячейку 3-го уровня или выше, хиты целей увеличиваются ещё на 5 за каждый уровень ячейки выше второго.